---
title: diary
password: 375a69edc49f12d3c724
date: 2021-05-10 17:46:48
---
## 2021.05

### 5.10 Mon

在博客里面开了一个日记页面

### 5.11 Tue

早上迟到，在加上顶了周涛的嘴，被叫出去训话，还去调监控了，没听物理课。

### 5.14 Fri

开始写童年回忆录

### 5.15 Sat

晚上梦见gny了，我还奇怪他怎么来雅礼了，可惜我没发现这是梦。

### 5.18 Tue

搞到了《安达与岛村》的epub版电子书

### 5.20 Thu

语文课发言，被全班同学笑了两次。

### 5.21 Fri

中午做了一个梦，梦见了星期六晚上突然就参加什么晚会还是什么的，毫无逻辑可言，只记得那里似乎很黑，然后还跟很多人一起表演了个什么节目之类的，下来的时候找不到之前换下来的鞋子，急死我了，最后好像有个什么唱歌环节，但是被我爸拉走了，然后就是梦见自己住在一个很大的小区，然后跟什么人（好像是ysh？）去便利店买东西，梦里过了大概两天，醒了一看发现之过了十几分钟。真是奇怪。

今天美术课，ysh似乎跟czj聊得很开心，不是很舒服，而且之前感觉czj就不太喜欢跟我待在一起的样子。害，最近总是跟个小女生一样对人际关系发愁啊。不过为什么每一个我自认为关系比较好的朋友都会有个插一腿的人啊，初中的时候跟hx关系好，但是why就老是要插进来~~，但是hx好像也不是特别喜欢why的样子~~，现在是ysh和zzm/czj，zzm还好，但是czj就总是对我爱理不理的，不舒服。

似乎初中的时候的情况还没有这么窘迫，那个时候我跟班上的大部分同学关系都很好，不像现在在一班，一大部分人都不认识，也没有之前那么欢乐，初中的同学似乎都很沙雕，午休的时候，都是一起玩，一起看视频，也没有现在这么卷，关键是现在同学之前是割裂开来的，大部分时候一个组的人不懂其他组的梗，凝聚力不够。

以前数的上来的一般朋友都至少六七个，还有zfy有一次在心理课上写最好的朋友的时候写了我的名字，那个时候可能是我从小到大人际关系最好的时代吧，当时一眼瞟到了之后开心死了，可惜没跟他讲，记得那个时候cwt写的是zfy，我写的是hx，cwt还专门看我写的是谁。

现在他们都有了各自的新朋友，只有我现在似乎没有适应新生活。

小升初的时候没有这种感觉，可能是因为小学的时候不知道什么是“朋友”，只有一起玩的开开心心的玩伴，只有初中了才有可以分享心事的“朋友”，对他们的感情也更深一些。话说好久没看见hx了，过几天约出来吃饭试试。

不知不觉写了这么多，最近心事有点重。

晚上23:26，写日记的时候，妈妈突然进来，恐怖。

### 5.22 Sat

袁隆平去世了，这是个大事情，正好早上还有地震，神奇的感应

### 6.4 Fri

退组，可能陪伴我从童年的末尾走向高中的 OI 到此为止了吧

高考+学考放假，直接放 10 天。

### 6.7 Mon

搞到了万华镜5 ~~艹莲华！~~，人生中的第一块黄油？

大受震撼，久久不能平复

不得不说，现在的gal水平提高了好多，\*场景还有live2d，吹爆。CG也没有了本世纪初的一股塑料赛璐珞味。

### 6.8 Tue

接着复习

明天去epic上领个冰气时代

### 6.23 Wed

网易云上的Hope - landscape没有了，感觉很符合我临近退组时的心境。

好久没写日记了，退组啦，到4班了，一个人也不认得，真是伤心。  
最近几天没怎么做梦，压力太大了啊。

### 6.24 Thu

看到了妈妈加的一个叫做“五朵金花”的群，笑死我了，考完就发成绩，还挺欢乐。我要发奋搞学，至少要搞个300吧，毕竟让老妈考完跟其他家长之间老是沉默也不好。

### 6.26 Sat

看到了微软的msra实习条件，还比较想去，以后大学就这样做做研究啥的。。。

### 6.27 Sun

徐一鸿 可畏的对称，还比较好的科普书。

## 7.3 Sat

中午跑去吃姑嗲嗲的生日饭，发现我是我这一辈最大的人了，芊芊有了一个弟弟，感觉她看上去也更成熟一点了（但是我的身高还是终于反超了），当哥哥的感觉还行，东东就喜欢缠着我问问题，拉我打游戏，最后给每个小朋友一人买个冰棒，当个大哥哥（（（

### 7.12 Mon

受李梓勤的邀请去了一个CTF比赛，做了两个OI题。

然后获得了一个能去上海交大的一个荣昶人工智能大赛的机会。

其实还是很想去的，能学一学计算机视觉分析，数据处理之类的。然后比赛跟出去玩的时间冲突了，于是我就想只参加上课，不比赛，结果被爸爸直接否决，对考上大学大体上没有什么帮助。。。

果然有兴趣就能搞的年代已经过去了啊，不像航模班，简直就是我十六年生活中最快乐的时光，但是对升初中没有用。。。

### 7.14 Wed

早上做了两个梦，果然回笼觉就是容易做梦。。。  

第一个里的事情很多，具体联系我也忘了，反正就是先在家里教姐姐做了几个作业题，然后跑到不知道哪里去吃烧烤，就是我们这一辈的4个小孩家里都去了，感觉像几年前的小学时代的事一样。。。  
第二个就是噩梦了，梦见自己因为奇怪的理由被抓了，还判了4年？？？仿佛跟信息组有关？监狱里的环境还不错，有游泳池，体育馆，金碧辉煌的大厅。跟妈打电话的时候还看到郑玄晔了，他们还挺乐观，只有我有一种彻头彻尾的无力感，看到qq上也没人关注我这个事情，真是从内心一种强烈的孤独的感觉油然而生。

发现听的歌真的会跟做的事联系起来，像我一听到Dane Street - Goldmund 和 Sobre a brevidade da vida - Andrei Machado 就会感觉在看红楼梦一样。。。。

### 7.23 

### 8.1 Sun

昨天晚上八点就睡了，结果晚上做了两个梦，还挺舒适。第一个就是梦见我自己开车出去玩，在上高速之前开过了一个好长好长的坡，然后就到了一个大平台，天很亮，我把车停下来，然后打开后备箱，开始看手机，这个时候曹子衿（为什么是他？我也不知道）给我发了个短信，好像是什么“你到了哪里”之类的，我刚想回一个


### 8.9 Mon

哈哈哈哈哈 梦见穿jk了艹  

定了个5:30和7:30的闹钟。然后就梦到了奇怪的场景，集体订了套jk，深蓝色的，然后在家里穿袜子的时候就闹醒了，当时还想着穿完了就去照个镜子然后出门（差点解锁成就：梦里照镜子），出去的时候带个口罩＋帽子，鬼能认出我是谁。就有一种暖暖的感觉，蜷缩在自己的衣服里，默默出门。

醒来的时候能感觉到意识逐渐复苏，开始是我准备去照镜子，然后手机声音就响了，赶紧想“这是什么东西 这是什么东西”，然后就发现是我定的七点半的闹钟，结果就醒了`←_←`当时还无比真实的感觉好像能接着做这个梦。

### 8.11 Wed

作业要做不完了!

### 8.12 Thu

学习的正反馈崩溃了，本来是凭着在班里的优越感学下去，现在逐渐失去这种感觉之后有点动力失效的节奏了。

撤回以上发言，数学题还是有意思的

### 8.13 Fri

没有人找我聊天

看着X501群里面热闹的样子就好不舒服，他们在搞各种学，而我天天呆在家里好空虚啊。

### 8.16 Mon

CM3D2 mod作者推特：`@b_k02_68`
